Herzlich willkommen zurück. Zur Einordnung: Wir
befinden uns im Unterkapitel zu Normalformen
in der Prädikatenlogik. Und warum
beschäftigen wir uns damit? Es geht
uns darum, den Status prädikatenlogischer
Formeln bestimmen zu können. Status im Sinne
wie wir das in der Aussagenlogik auch
hatten. Hier sind nochmal zwei Bilder aus
dem Aussagenlogik-Kapitel. Da gab es die Formeln.
Die konnten unerfüllbar sein oder erfüllbar sein.
Also es konnte gar kein Modell geben oder Modelle geben.
Und es gab noch die Möglichkeit, dass sogar alle Belegungen
in der Aussagenlogik oder passenden Strukturen
in der Prädikatenlogik jeweils Modell sind.
Das heißt, die Formel wäre allgemeingültig/tautologisch.
Diese Unterscheidung hatten wir
bei der Aussagenlogik und haben wir
auch bei der Prädikatenlogik. Und auch
aus dem Aussagenlogik-Kapitel zur Erinnerung:
Da hatten wir das sogenannte Spiegelungsprinzip.
Da ging es darum, dass wir per Negieren aus gültigen
Formeln genau die unerfüllbaren Formen kriegen
und umgekehrt. Das heißt, um etwa einen Tautologie-Test
zu machen, konnten wir auch die Formel negieren
und auf Unerfüllbarkeit überprüfen. Und das wollen wir
jetzt gerne für prädikatenlogische Formen auch tun können.
Wenn wir uns dann wiederum erinnern, wie das
in der Aussagenlogik war: Da haben wir dafür
Resolution verwendet, für den Unerfüllbarkeitstest
letztlich. Aber Resolution kann mit Quantoren
nicht umgehen. Das heißt, unser Ziel im Moment ist,
dass wir aus prädikatenlogischen Formeln die Quantoren
möglichst weit entfernen oder mit denen sinnvoll
umgehen, so dass wir in eine Normalform kommen,
in der wir dann Resolution anwenden
können. Und wir hatten bereits angefangen
mit dem ersten und zweiten Schritt. Nämlich Bereinigung
und Vorziehen von Quantoren. Wir waren aber noch nicht
dahin gekommen, dass wir gar keine Quantoren mehr haben
und dann vielleicht einfach Resolution machen können.
Also ganz so einfach wird es natürlich nicht sein.
Aber wir sind eben dabei, mit den Quantoren umzugehen,
die aus dem Weg zu schaffen. Der nächste Schritt, den wir
dabei machen werden, ist die sogenannte Skolemisierung.
Darum wird es also in diesem Video gehen. Und das
möchte ich zunächst an einem Beispiel motivieren,
bzw. ein Beispiel benutzen, um diesen
sogenannten Skolemisierungs-Schritt zu begründen.
Das ist auch Material, das Sie schon gesehen haben. Also
dieses Beispiel tauchte zu Beginn des Prädikatenlogik-Kapitels
auf. Da gab es diesen Syllogismus hier:
"Aliens, Säugetiere, Meerestiere etc."
Und da hatte ich dann gezeigt, wie man den
in Prädikatenlogik erstmal hinschreiben
könnte. Also aus diesen beiden Vorbedingungen
fragt man sich, ob denn diese Nachbedingung gilt.
Also, ob man das daraus folgern kann. Und in der Tat,
um das logisch zu folgern, könnte man einfach sagen,
man fasst das hier (was so in dieser Zeilenschreibweise
vorgegeben ist) als eine Implikation auf und fragt sich,
ob denn diese Implikation gilt. Also wenn
wir immer diese beiden Vorbedingungen wissen:
"Für alle x gilt: Alien(x) impliziert Säugetier(x); und für
alle x wissen wir auch: Alien(x) impliziert Meeresbewohner(x)."
Dann fragen wir uns: Gibt es ein x,
das Säugetier und Meeresbewohner ist?
Da könnten wir sagen, wir wollen diese Implikation
auf Allgemeingültigkeit testen. Wir wissen auch schon:
Dafür könnten wir sie negieren und auf Unerfüllbarkeit
testen. Das taucht als Frage bereits auf.
Auch angedeutet an der entsprechenden Stelle
hatte ich, dass es als zusätzliche Vorbedingung,
um tatsächlich Allgemeingültigkeit zu kriegen,
nötig wäre, dass wir entweder wissen,
dass es ein Alien gibt (durch so eine Existenz-Aussage),
oder dass wir sogar ein konkretes Alien bereits
schon einmal gesehen haben. Diese beiden
Möglichkeiten hatte ich angegeben als Ergänzung
dieses potenziellen Syllogismus, damit wir von
einer gültigen Schlussfolgerung reden können.
Aber die Frage ist natürlich: Warum eigentlich?
Ich habe das vielleicht irgendwie intuitiv erklärt
an dem Beispiel. Aber die eigentliche Herausforderung
wäre ja für uns, dass wir das mit formalen,
mit rein logischen Mitteln untersuchen können.
Also ohne spezielles Weltwissen über die Existenz
oder Nicht-Existenz von Aliens oder diesen Zusammenhängen.
Also uns wirklich, zum Beispiel, diese Formel hernehmen
und sie mit logischen Mitteln auf Allgemeingültigkeit
untersuchen. Und dann können wir uns das
mal vornehmen, für a) die Formel, so wie sie hier oben steht,
ohne Extrawissen, und b) mit dieser zusätzlichen Kenntnis,
dass es ein x gibt, so dass A(x) gilt, oder
c) mit dieser zusätzlichen Kenntnis, dass wir
eine konkrete Konstante haben, von der wir wissen, das
ist in dem Fall ein Alien, also A(dieses Objekt) gilt.
Also nehmen wir diese drei Formeln, über die ich
gerade gesprochen habe. Wir negieren diese jeweils,
weil wir einerseits die Tautologie testen wollen, dies
aber über einen Unerfüllbarkeitstest erreichen wollen.
(Und da wissen wir, wenn wir die Formel negieren,
dann ist der Unerfüllbarkeitstest für diese
negierte Formel äquivalent zum
Tautologietest für die ursprüngliche Formel.)
Und dann wissen wir auch: Jetzt haben wir prädikatenlogische
Formeln. Und um mit denen umzugehen, haben wir bereits
zwei Schritte der Normalisierung gesehen.
Wir haben nämlich die Bereinigte Pränexform
eingeführt. Und das wäre jetzt sicherlich
sinnvoll, das für unsere drei Formeln auch zu tun.
Und wenn ich das mache für die drei Formeln, die
hier genannt sind (Bezug nehmend auf das Beispiel
von der Vorfolie), sie jeweils in Bereinigte Pränexform
bringe, dann erhalten wir diese drei Formeln.
Das könnten Sie einfach mal ausrechnen. Es
ist so. Wir haben dann jeweils Quantoren,
die ganz vorn stehen. Die benutzen verschiedene Variablen.
Und hier hinten steht jeweils, was an Formel in
den Quantoren geschachtelt übrig bleibt. Die
sind relativ ähnlich noch von der Struktur.
Unterscheiden sich natürlich dahingehend, dass in dem einen
Fall, wo ich diese "∃x : A(x)"-Aussage eingebracht habe,
wir diesen Existenzquantor auch in der Bereinigten
Pränexform noch stehen haben und hier eben A(x) auftaucht,
für die hier gebundene Variable. Und wir im
letzten Fall zwar keinen Existenzquantor haben,
aber diese eine Konstante
hier als Teilformel finden,
dass für diese Konstante eben A gilt. Also eigentlich
wäre sie dieses "theOneWeSaw" von der vorigen Folie.
Ich habe das nur abgekürzt hier, damit das in die Zeile passt.
Jetzt haben wir also die Quantoren schon etwas netter organisiert
als in der ursprünglichen Formel jeweils. Aber sie sind
natürlich noch nicht ganz aus dem Weg. Wir haben immer noch
die Quantoren da stehen. Wenn man sich jetzt diese letzten
beiden Formeln anschaut und insbesondere mal darüber nachdenkt,
was sie denn bedeuten, dann unterscheiden sie
sich in ihrer Aussage nicht besonders stark.
Die Tatsache, dass wir hier
einerseits sagen: "∃x : A(x)" gilt,
während hier unten steht: A gilt für eine bestimmte
Konstante. Das ist von der Aussage her sehr ähnlich.
Diese beiden Formeln unterscheiden sich nicht
gerade arg. Und in der Tat ist das genau die
Idee der sogenannten Skolemisierung. Also
die Idee, ob ich nur sage: „Ich weiß,
es gibt ein x, so dass A(x) gilt“, oder ob ich sage:
„Es gibt übrigens eine ganz konkrete Konstante,
von der ich weiß, dass A davon gilt.“ Das
ist im Sinne der Frage nach der Erfüllbarkeit
von Formeln äquivalent. Das ist das sogenannte
Skolemisierungs-Prinzip. Das sagt nämlich:
Wenn wir eine Formel der Form "∃x" haben (das gilt
für Existenzquantoren, nicht für Allquantoren!),
wenn wir eine Formel der Form "∃x" und dann irgendeine
Formel F haben, dann ist das erfüllbarkeitsäquivalent
zu einer Formel, wo wir den Quantor weglassen
und das x durch eine Konstante ersetzen.
Das wäre sowas wie dieses "theOneWeSaw". Dieses eine
spezifische Alien, das wir schon mal gesehen haben.
Im allgemeinen Fall einfach irgendeine
Konstante, die vorher noch nicht vorkam.
Das Prinzip ist benannt nach einem Logiker,
der eben Skolem hieß. Deswegen Skolemisierung.
Was ist hier gemeint mit dieser hier gezeigten Formel?
Nun, das ist wie bei der gebundenen Umbenennung.
Wir erinnern uns: Bei der gebundenen Umbenennung
hatten wir Variablen durch andere Variablen ersetzt.
Hier ersetzen wir eben Variablen durch eine Konstante.
Das heißt, was das hier sein soll, ist diejenige Formel,
die sich aus F ergibt, wenn wir darin jedes freie
Vorkommen von x durch diese neue Konstante a ersetzen.
Die muss wirklich neu sein. Die darf vorher
noch nicht vorgekommen sein. Und natürlich,
da wir vorher sogar die Formel bereinigt haben,
heißt letztlich "jedes freie Vorkommen" einfach
"jedes Vorkommen". Also das ist äquivalent zu dem,
was wir hier getan haben. Das ist die gleiche Idee
wie hier, wo wir x durch y ersetzt hatten. Jetzt
ersetzen wir eben x durch eine neue Konstante a.
Und dabei kommt Erfüllbarkeitsäquivalenz heraus.
Das heißt, jede von diesen beiden Formeln ist
genau dann erfüllbar, wenn es die andere auch ist.
Die sind nicht äquivalent in dem Sinne, dass sie
die gleichen Modelle haben. Das liegt an dieser neuen Konstante
a. Wir können nicht unbedingt erwarten, dass diese beiden Formeln
exakt die gleichen Modelle haben. Denn hier kommt eine
konkrete Konstante vor und hier einfach irgendein x.
Aber die Eigenschaft, ob diese erste Formel
erfüllbar ist, ist genau äquivalent dazu,
ob denn die zweite Formel erfüllbar ist.
Weil es für die Existenz eines Modells
egal sein muss, ob wir nur sagen: „Es gibt irgendein
x, so dass A(x) gilt" oder ob wir sagen: "Für eine
konkrete Konstante, die ansonsten keine
spezifische Rolle spielt, gilt A(diese Konstante).“
Das ist also der Schritt der Skolemisierung. Was machen
wir, wenn es mehrere Existenzquantoren gibt? Das ist ja
nur ein Rezept dafür, wenn die Formel genau mit einem
Existenzquantor beginnt. Dann machen wir das eben mehrfach.
Wenn es "∃x : ∃y" gibt, dann machen wir das
mehrfach, nehmen aber jeweils eine neue Konstante.
Wenn wir das einmal gemacht haben, dann ist
a ja keine nicht mehr vorkommende Konstante.
Dann taucht a vielleicht schon auf. Nach dem Schritt wird a
im Allgemeinen in dieser Restformel F auftauchen. Das heißt,
wenn in F jetzt noch ein "∃y" steht und wir wollen das auch durch
eine Konstante ersetzen, dann natürlich nicht wieder durch a,
sondern durch eine nächste Konstante b zum Beispiel. Noch etwas
komplizierter wird es, wenn der Existenzquantor nicht ganz vorn steht.
Denn dieses Rezept hier ist so nur anwendbar, wenn wir
genau eine Formel mit "∃x und dann irgendein Rest" beginnen.
Hier steht wirklich der Existenzquantor ganz
vorn. Oder mehrere Existenzquantoren ganz vorn,
für die wir dann mehrere Konstanten verwenden.
Schauen wir uns noch ein Beispiel an, um zu sehen,
was denn zu tun wäre, wenn so ein Existenzquantor nach
einem Allquantor auftritt. Das mache ich wieder mal
für ein Beispiel, das mit konkreten Begriffen gefüllt
ist, so dass wir uns darunter etwas vorstellen können.
Also nehmen wir an, wir haben diese Formel:
„Für alle x soll gelten: Wenn x ein Planet ist,
dann folgt: Es existiert ein y, so dass
y ein Stern ist und x dieses y umkreist.“
Bzw. wenn wir das in Bereinigte Pränexform bringen,
dann sieht das so aus. Wir hätten da drin auch noch
die Implikation ersetzen können durch Negation
und Disjunktion. Das spielt hier aber keine
besondere Rolle für die Formel. Das wäre
die Bereinigte Pränexform für diese Formel.
Im Grunde genommen: das y vorgezogen. Das ist nach
den Äquivalenzen, die wir gesehen haben, erlaubt.
Wenn ich jetzt einfach naiv Skolemisierung
betreiben würde, würde ich ja sagen: Ich ersetze
das y eben durch eine neue Konstante,
zum Beispiel durch "irgendeinenStern".
Also ich führe eine Skolemkonstante "irgendeinStern" ein
und ersetze überall das y durch diese neue Konstante,
und erspare mir diesen Existenzquantor. Aber
was würde das hier bedeuten, wenn wir das
mal intuitiv lesen? Dann würde das bedeuten,
dass für diese Konstante "irgendeinStern" gilt:
Wenn wir irgendeinen Planeten haben, dann ist dieser
"irgendeinStern" ein Stern (das scheint trivial zu sein)
und es muss gelten, dass unser Planet x diesen
"irgendeinStern" umkreist. Das hieße also,
dass alle Planeten diesen einen Stern umkreisen.
Das entspricht nicht dem, was diese Formel hier
oben intuitiv sagte. Die sagte nämlich: „Für jeden
Planeten gibt es einen Stern, den er umkreist.“
Das würde bedeuten, dass es einen Stern gibt. Nämlich
diesen "irgendeinStern", den wir hier als Konstante wählen,
der von allen Planeten umkreist wird. Und das stimmt
einfach nicht. Das ist letztlich äquivalent zu dieser Frage,
die wir in einem früheren Kapitel hatten, wo es um
die Reihenfolge von Existenz- und Allquantoren ging.
Da hatten wir die Situation diskutiert:
"Alle mögen irgendjemanden" oder "irgendjemanden
mögen alle." Da hatten wir festgestellt: Das muss
man sehr genau unterscheiden. Und den gleichen Fehler,
den man macht, wenn man das hier nicht unterscheidet,
den würden wir auch hier machen, wenn wir einfach
sagen würden: Diesen Existenzquantor y ersetzen wir
durch "irgendeinStern", der dann völlig
unabhängig von x ist. Das darf also nicht sein.
Das wäre logisch und auch intuitiv/sprachlich nicht
die gleiche Aussage wie das, was wir oben haben.
Und nicht einmal erfüllbarkeitsäquivalent. Was
wäre besser? Es wäre besser, hier zu sagen,
dass es für jeden Planeten x einen Stern gibt,
den er umkreist; aber das nicht unbedingt ein
konstanter, einzelner Stern sein muss. Und wie
könnten wir das prädikatenlogisch ausdrücken?
Indem wir ein Funktionssymbol verwenden. Indem wir einfach ein
Funktionssymbol benutzen, um jedem Planeten seinen Stern zuzuordnen,
seine Sonne. Denn wenn ein Planet einen Stern umkreist,
dann ist dieser Stern eben die Sonne dieses Planeten.
Also besser wäre hier gewesen, auch
um den Existenzquantor zu eliminieren,
nicht eine Konstante "irgendeinStern" zu nehmen,
sondern ein Funktionssymbol, das jedem Planeten
eine Sonne zuordnet. Wir könnten
dann intuitiv ausdrücken:
„Für jeden Planeten x, für jedes x, das ein Planet ist, gibt
es einen Stern.“ Das ist das, was dieser Existenzquantor sagt.
Aber das drücken wir jetzt aus, indem wir sagen: Wir
wenden ein Funktionssymbol sonneVon() auf den Planeten an.
Dann sollen wir etwas kriegen, was ein Stern ist. Das
würde diese Teilformel ausdrücken. Und es soll dann gelten,
dass x seine Sonne umkreist. Und das würde die
Intention korrekt ausdrücken, dass es für jeden Planeten
einen von ihm umkreisten Stern gibt, dass es aber
nicht für alle Planeten der gleiche Stern sein muss.
Und was ich an diesem Beispiel jetzt
hier versucht habe zu motivieren:
Das ist auch formal genau, wie Skolemisierung funktioniert,
wenn wir Existenzquantoren haben nach einem Allquantor
oder mehreren Allquantoren. Da müssen wir einfach sagen:
Wir können das y nicht durch eine Konstante ersetzen,
sondern durch ein Funktionssymbol
angewandt auf alle zuvor
allquantifizierten Variablen. Was heißt
das? Nach unserem 1. und 2. Schritt
der Normalisierung, also der Bereinigung
und dem Vorziehen von Quantoren, haben wir
bereits eine ganz spezielle Form von Formeln.
Nämlich dann werden alle Quantoren vorne stehen.
Und dann können wir einfach schauen: Tauchen da am Anfang
Existenzquantoren auf? Kommen erst Allquantoren und
dann Existenzquantoren? Und entsprechend jeweils
können wir die Skolemisierung durchführen.
Also wenn wir so eine Bereinigte Pränexform haben und
die enthält keine Existenzquantoren, dann ist gut.
Dann müssen wir nichts von den
gebundenen Variablen ersetzen.
Nehmen wir an, es gibt mindestens einen Existenzquantor.
Dann betrachten wir den ersten davon. Das ist erstmal
wichtig: Wir gehen von links nach rechts vor.
Also wir haben diesen Pränex: alle Quantoren.
Und wir schauen nach dem ersten Existenzquantor.
Wenn es denn einen gibt. Das heißt, wir hätten
eine Situation der folgenden Art: Bis zu k Allquantoren.
Das k kann natürlich 0 sein. Das könnte aber eben auch,
wie in dem Fall eben, 1 oder 2 oder 3 oder was auch immer sein.
Und dann kommt ein Existenzquantor. Und dann kommt eine Restformel.
Dann wissen wir (wir beweisen das nicht, aber es gilt),
dass diese Formel erfüllbarkeitsäquivalent ist zu
einer Formel, wo wir diesen Existenzquantor weglassen.
Die Allquantoren behalten, den Existenzquantor weglassen.
Und dafür in der Restformel F genau diese
hier per Existenzquantor eingeführte
Variable ersetzen durch was? Nicht
unbedingt durch eine Konstante,
sondern durch einen Funktionsterm folgender
Art, wo wir ein bisher noch nicht vorkommendes
Funktionssymbol f nehmen und das auf die
allquantifizierten Variablen x_1 bis x_k anwenden.
Und für den Fall, dass k = 0 ist, entspricht das
natürlich genau einem Konstanten-Funktionssymbol.
Dann hätten wir einen Existenzquantor eliminiert.
Und das machen wir mehrfach. Nämlich so lange,
bis es keinen Existenzquantor mehr gibt. Oder von
links nach rechts: Wenn wir den jetzt entfernt haben,
könnte das F ja auch noch weitere Quantoren enthalten.
Und wenn darunter wieder ein Existenzquantor ist,
müssen wir diesen Schritt eben nochmals tun. Wenn wir das getan haben,
genügend oft, dann gibt es keine Existenzquantoren mehr, nur noch Allquantoren.
Es könnte noch freie Variablen geben. Nämlich Variablen,
die in der Ursprungsformel, auch nach der Bereinigung
und dem Vorziehen von Quantoren, einfach noch durch
keinen Quantor erfasst sind. Mit denen müssen wir auch
noch irgendetwas tun, damit wir die nächsten
Schritte durchführen können. Und da ist das Rezept,
dass wir, wenn am Ende noch freie Variablen übrig sind
(die müssen dann auch schon in der Bereinigten Pränexform
frei gewesen sein), diese ebenfalls durch
verschiedene, neue Konstanten ersetzen.
Die sind jetzt nicht mehr von Allquantoren erfasst.
Wir können uns das so vorstellen, als hätten wir diese
freien Variablen schon in der Bereinigten Pränexform
noch ganz links durch Existenzquantoren gebunden.
Das entspricht letztlich der
Frage nach der Erfüllbarkeit.
Die fragt nämlich auch bei freien Variablen, ob
es für die eine Belegung gibt. Und das können
wir auch durch neue Konstanten simulieren.
Wieder neue! Das dürfen keine Konstanten sein,
die wir bereits als Skolemkonstanten genutzt haben, um die
Existenzquantoren zu entfernen. Das ist der 3. Schritt.
Den können wir neben dem Beispiel mit den Aliens
(das werden wir uns im nächsten Video anschauen,
wie da die Ergebnisformel aussieht) auch an
den künstlichen Beispielen kurz illustrieren,
die wir in dem vorigen Video benutzt hatten. Das waren
diese vier Formeln, an denen ich die Bereinigung und
Herstellung der Pränexform erklärt hatte. Und da
waren wir jeweils zu diesen Formeln gekommen.
Das waren die jeweiligen Bereinigten Pränexformen. Und
jetzt können wir uns anschauen, was hier jetzt passiert,
wenn wir die Skolemisierung durchführen. Jetzt sind das alles
nur Beispiele, wo höchstens ein Existenzquantor vorkommt.
Das heißt, wir werden das jetzt jeweils in einem Schritt tun können.
Im Allgemeinen, wie auf der Vorfolie ausgedrückt, müssen wir das
mehrfach tun, wenn es mehrere Existenzquantoren gibt.
Was ergibt sich hier? Hier zum Beispiel haben wir
diesen einen Existenzquantor. Wir müssen den
also ersetzen durch einen Skolemausdruck.
Das kann keine Skolemkonstante sein, weil dieser
Existenzquantor nach einem Allquantor kommt.
Das heißt, wir müssen das y ersetzen
durch ein neues Funktionssymbol.
Zum Beispiel f angewandt auf alle Variablen, die
vor diesem Existenzquantor allquantifiziert werden.
Also ersetzen wir dieses y durch f(x). Was machen wir in
diesem Beispiel? Da taucht gar kein Existenzquantor auf.
Das heißt, wir müssen keine Skolemisierung durchführen.
Es tauchen auch keine freien Variablen auf.
Das heißt, hier ändert sich einfach gar nichts.
Wir bleiben bei dieser Formel. Was haben wir hier?
Da steht ein Existenzquantor. Der steht ganz außen. Das
heißt, das ist der einfache Fall, wo wir tatsächlich
einfach das y ersetzen durch eine Konstante. Wir machen hier
aus dem Q(y) ein Q(a). Dann sind wir aber noch nicht fertig.
Denn das x ist eine freie Variable hier. Und das bleibt
es auch, nachdem dieser Existenzquantor eliminiert ist.
Das heißt, abschließend müssen wir noch diese
freie Variable auch durch eine Konstante ersetzen.
Natürlich nehmen wir dafür dann eben
nicht wieder a, sondern zum Beispiel b.
Das heißt, wir erhalten hieraus diese Formel. Und
in dem letzten Fall, da gab es vorher auch einige
Umwandlungen, insbesondere dieser Quantoren. Das heißt,
wir haben jetzt hier einen Existenzquantor ganz außen.
Es geht also nicht darum, diesen Existenzquantor der
Ursprungsformel zu ersetzen, sondern es geht darum,
in der Bereinigten Pränexform die Existenzquantoren
zu betrachten. Und dann gibt es eben hier genau
diesen y-Existenzquantor. Der führt dazu, dass
wir y durch eine Konstante ersetzen wollen.
Also würden wir hier a hinschreiben. Danach haben wir eine
freie Variable x. Die taucht unterhalb eines "∀z"-Quantors auf.
Aber es ist eine freie Variable. Das heißt, die
ist wie hier oben zu ersetzen, und zwar durch
eine neue Konstante, zum Beispiel b. Und dann würden
wir bei dieser Formel enden. Was erreichen wir damit?
Wir haben nach diesen Schritten (in den Beispielen, aber
auch im Allgemeinen) keine Existenzquantoren mehr und
keine freien Variablen mehr. Alle Variablen, die
noch irgendwie auftauchen, sind allquantifiziert.
Und zwar alle in Pränexform. Also alle
bevor irgendwelche Restformeln kommen.
Also erst kommen alle Allquantoren. Und dann kommt eine
Restformel, in der es keine weiteren Quantoren mehr gibt,
insbesondere natürlich keine Existenzquantoren. Und in der
auch keine Variablen auftauchen, außer denjenigen, die zuvor
allquantifiziert wurden. Das wird uns letztlich erlauben, die
äußeren Quantoren einfach auch wegzulassen, weil sie keine
zusätzliche Information mehr tragen. Und das wird wertvoll
sein für die weitere Bearbeitung beim Erfüllbarkeitstest.
Insbesondere in diesem letzten Fall ist das natürlich wertvoll. Dieses
"∀z" ist sowieso sinnlos. Das können wir genauso gut weglassen.
Aber auch dieses "∀x : ∀y :" können wir weglassen,
weil wir einfach dann wissen: Alle Variablen,
die noch auftauchen in der
Formel, sind allquantifiziert.